---
title: 高效java （十三） 优选选择对象组合而不是继承
date: 2020-04-19 17:27:18
tags:
categories:
---

使用继承实现代码复用很强大的方法。

在同一个包中由程序员控制子类和超类也是安全的，但是对于普通的具体类进行跨包边界的继承是危险的。

（本文暂不讨论接口继承）



## 继承-破坏了封装

子类的功能正常与否依赖于它的超类的实现细节。超类的实现可能在版本之间发生变化，如果发生了变化，子类可能会崩溃，即使子类的代码没有被修改过。子类必须与其超类同步发展，除非超类是专门为扩展所设计的。

我们以HashSet举一个例子

继承HashSet 且覆盖add ，addAll两个方法，getAddCount返回Set中的个数

```java
// Broken - Inappropriate use of inheritance!
public class InstrumentedHashSet<E> extends HashSet<E> {

    // The number of attempted element insertions
    private int addCount = 0;

    public InstrumentedHashSet() {
    }

    public InstrumentedHashSet(int initCap, float loadFactor) {
        super(initCap, loadFactor);
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }

    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }
}
```

```java
InstrumentedHashSet<String> s = new InstrumentedHashSet<>();
s.addAll(Arrays.asList("Snap", "Crackle", "Pop"));
System.out.println(s.getAddCount());
```

我们希望此处getAddCount（）返回的是3 ，但会返回6 ，到底是哪里出错了？

**在内部，HashSet 的 addAll 方法是在其 add 方法之上实现的，尽管 HashSet 相当合理地没有记录这个实现细节。InstrumentedHashSet 中的 addAll 方法向 addCount 添加了三个元素，然后使用 `super.addAll` 调用 HashSet 的 addAll 实现。这反过来调用 add 方法（在 InstrumentedHashSet 中被覆盖），每个元素一次。这三个调用中的每一个都向 addCount 添加了一个元素，总共增加了 6 个元素：使用 addAll 方法添加的每个元素都被重复计数。**

我们可以通过消除 addAll 方法的覆盖来「修复」子类。虽然生成的类可以工作，但它的正确功能取决于 HashSet 的 addAll 方法是在 add 方法之上实现的事实。这种「自用」是实现细节，不能保证在 Java 平台的所有实现中都存在，也不能保证在版本之间进行更改。因此，结果得到的 InstrumentedHashSet 类是脆弱的。

覆盖 addAll 方法以遍历指定的集合稍微好一些，为每个元素调用一次 add 方法。无论 HashSet 的 addAll 方法是否在其 add 方法之上实现，这都将保证正确的结果，因为 HashSet 的 addAll 实现将不再被调用。然而，这种技术并不能解决我们所有的问题。它相当于重新实现超类方法，这可能会导致「自用」，也可能不会，这是困难的、耗时的、容易出错的，并且可能会降低性能。此外，这并不总是可能的，因为如果不访问子类无法访问的私有字段，就无法实现某些方法。

还好我们有一个方法可以避免以上问题!



## 对象组合

*有时也成为复合、聚合、包容等*

- 组合是一种通过创建一个组合了其他的对象，从而获得新功能的复用方法
- 将功能委托给所组合的一个对象，从而获得新功能

- 优点
  1. 容器类仅能通过被包含对象的接口来对其进行访问
  2. 黑盒复用，因为被包含对象的内部细节对外是不可见的
  3. 实现上的相互依赖性比较小
  4. 每一个类只专注于一项任务
  5. 通过获取指向其他的具有相同类型的对象引用，可以在运行期间动态地定义组合

- 缺点
  1. 导致系统中的对象过多
  2. 为了能将多个不同的对象作为组合块（composition block）来使用，必须仔细地对接口进行定义。





现有的类是新类的一个组件。新类中的每个实例方法调用现有类的包含实例上的对应方法，并返回结果。这称为转发，新类中的方法称为转发方法。生成的类将非常坚固，不依赖于现有类的实现细节。即使向现有类添加新方法，也不会对新类产生影响。为了使其具体化，这里有一个使用复合和转发方法的方法，用以替代 InstrumentedHashSet。注意，实现被分成两部分，类本身和一个可复用的转发类，其中包含所有的转发方法，没有其他内容：

```java
// Wrapper class - uses composition in place of inheritance
public class InstrumentedSet<E> extends ForwardingSet<E> {

    private int addCount = 0;

    public InstrumentedSet(Set<E> s) {
        super(s);
    }

    @Override
    public boolean add(E e) {
        addCount++;
        return super.add(e);
    }

    @Override
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c) {
        addCount += c.size();
        return super.addAll(c);
    }

    public int getAddCount() {
        return addCount;
    }
}

// Reusable forwarding class
public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
    private final Set<E> s;
    public ForwardingSet(Set<E> s) { this.s = s; }
    public void clear() { s.clear(); }
    public boolean contains(Object o) { return s.contains(o); }
    public boolean isEmpty() { return s.isEmpty(); }
    public int size() { return s.size(); }
    public Iterator<E> iterator() { return s.iterator(); }
    public boolean add(E e) { return s.add(e); }
    public boolean remove(Object o) { return s.remove(o); }
    public boolean containsAll(Collection<?> c)
    { return s.containsAll(c); }
    public boolean addAll(Collection<? extends E> c)
    { return s.addAll(c); }
    public boolean removeAll(Collection<?> c)
    { return s.removeAll(c); }
    public boolean retainAll(Collection<?> c)
    { return s.retainAll(c); }
    public Object[] toArray() { return s.toArray(); }
    public <T> T[] toArray(T[] a) { return s.toArray(a); }

    @Override
    public boolean equals(Object o){ return s.equals(o); }

    @Override
    public int hashCode() { return s.hashCode(); }

    @Override
    public String toString() { return s.toString(); }
}
```

InstrumentedSet 类的设计是通过 Set 接口来实现的，这个接口可以捕获 HashSet 类的功能。除了健壮外，这个设计非常灵活。InstrumentedSet 类实现了 Set 接口，有一个构造函数，它的参数也是 Set 类型的。实际上，这个类可以将任何一个 Set 转换成另一个 Set，并添加 instrumentation 的功能。基于继承的方法只适用于单个具体类，并且需要为超类中每个受支持的构造函数提供单独的构造函数，与此不同的是，包装器类可用于仪器任何集合实现，并将与任何现有构造函数一起工作：

```java
Set<Instant> times = new InstrumentedSet<>(new TreeSet<>(cmp));
Set<E> s = new InstrumentedSet<>(new HashSet<>(INIT_CAPACITY));
```

InstrumentedSet 类甚至还可以用来临时配置一个没有 instrumentation 功能的 Set 实例：

```java
static void walk(Set<Dog> dogs) {
InstrumentedSet<Dog> iDogs = new InstrumentedSet<>(dogs);
... // Within this method use iDogs instead of dogs
}
```

InstrumentedSet 类被称为包装类，因为每个 InstrumentedSet 实例都包含(「包装」)另一个集合实例。这也称为装饰者模式 [Gamma95]，因为 InstrumentedSet 类通过添加插装来「装饰」一个集合。有时复合和转发的组合被不当地称为委托。严格来说，除非包装器对象将自身传递给包装对象，否则它不是委托

包装类的缺点很少。一个需要注意的点是：包装类不适合在回调框架中使用，在回调框架中，对象为后续调用(「回调」)将自定义传递给其他对象。因为包装对象不知道它的包装器，所以它传递一个对它自己的引用（this），回调避开包装器。这就是所谓的「自用」问题。有些人担心转发方法调用的性能影响或包装器对象的内存占用影响。这两种方法在实践中都没有多大影响。编写转发方法很麻烦，但是你必须只为每个接口编写一次可复用的转发类，而且可能会为你提供转发类。例如，Guava 为所有的集合接口提供了转发类



##  Coad规则

仅当下列的所有标准被满足时，方可使用继承：

a.子类表达了"是一个…的特殊类型"，而非"是一个由…所扮演的角色"。

b子类的一个实例永远不需要转化（transmute）为其它类的一个对象。

c.子类是对其父类的职责（responsibility）进行扩展，而非重写或废除（nullify）。

d.子类没有对那些仅作为一个工具类（utility class）的功能进行扩展。

e.对于一个位于实际的问题域（Problem Domain）的类而言，其子类特指一种角色（role），交易（transaction）或设备（device）。

## 继承/组合总结
1.组合与继承都是重要的重用方法

2.在OO开发的早期，继承被过度地使用

3.随着时间的发展，我们发现优先使用组合可以获得重用性与简单性更佳的设计

4.当然可以通过继承，以扩充（enlarge）可用的组合类集（the set of composable classes）。

5.因此组合与继承可以一起工作

6.但是我们的基本法则是：

**优先使用对象组合，而非（类）继承**