---
title:高效java （十二） 减少类的可变性
date:2020-04-18 22:13:15
tags:java
categories:[java]
---

*An immutable class is simply  a class whole instances cannot be modified . All of the information contained in each instance is fixed for the lifetime of the object , so no changes can ever be observed . The java platform libraies contain many immutable classes , including String ,the boxed primitive classes , and BigInteger and BigDecimal . There are many good reasons for this： Immutable classes are easier to design , implement ,and use than mutable classes , They are less prone to error and are more secure.*

不可变类就是一个实例不能被修改的类。每个实例中包含的所有信息在对象的声明周期内都是固定的，因此永远不会观察到任何更改。Java库包含许多不可变的类，包括String、基本类型的包装类、BigInteger 和 BigDecimal。这么做有很好的理由：不可变类比可变类更容易设计、实现和使用。他们不太容易出错、而且更安全。



###实现不可变类，请遵循5条规则

- **不要提供修改对象状态的方法。**

- **确保类不能被扩展**

  这可以防止无意或恶意的自雷以其对象状态可改变的方式，而损害超类的不可变行为。

- **所有字段用final修饰**

- **所有字段为私有**

- **确保对任何可变组件的独占访问**

  如果你的类有任何引用可变对象的字段，请确保该类的客户端无法获得这些对象的引用。永远不要想提供对象引用的客户端初始化这样的字段，也不要从访问器返回字段。



下面是

### 一个比较复杂的例子

```java
// Immutable complex number class
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    public double realPart() { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }
    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }
    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re);
    }
    public Complex dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }

    @Override public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof Complex))
            return false;
        Complex c = (Complex) o;

        // See page 47 to find out why we use compare instead of ==
        return Double.compare(c.re, re) == 0 && Double.compare(c.im, im) == 0;
    }

    @Override public int hashCode() {
        return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
    }

    @Override public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```



这个类表示一个复数，除了标准的Obejct方法之外，他还为实部和虚部提供访问器，并提供加减乘除。需要注意的是，算术操作如何创建和返回一个新的Complex实例，而不是修改这个实例。这种模式成为泛函方法。因为方法返回对其操作数应用函数为结果，而不是修改它。将其与方法将过程应用于其操作数的过程或命令方式进行对比，使其状态发生变化。注意，方法名是介词（PLUS），而不是动词(ADD)，这无形中就可以看出方法不会改变对象的值。BigInteger 和 BigDecimal类不遵守这个命名约定，导致了许多使用错误。



### 优缺点

一个不可变的对象可以七号处于一种状态，即使创建的状态。如果你确保所有构造函数都建立了类不变量，那么就可以保证这些不变量将一直保持，而你和使用该类的程序员无需再做任何事。

- **你不仅可以共享不可变对象，而且可以共享它们的内部实现。**

  例如，BigInteger类在内部使用符号大小来表示。符号由int表示，大小由int数组表示。negate方法产生一个新的BigInteger，大小相同，符号相反。即使数组是可变的，也不需要复制；新创建的BigInteger指向与原始数组相同的内部数组。

- **不可变对象可以很好的作为其他对象的构建模块**

  无论是可变的还是不可变的。如果知道复杂对象的组件对象不会在其内部发生更改，那么维护复杂对象的不变性就会容易得多。这个原则的一个具体的例子是，不可变对象很合适 Map 的键和 Set 的元素：你不必担心它们的值在 Map 或 Set 中发生变化，否则会破坏 Map 或 Set 的不变性。

- **不可变对象自带提供故障原子性**

  他们的状态从未改变，所以不可能出现暂时的不一致。

---



- **不可变类的主要缺点是每个不同的值都需要一个单独的对象。**

  创建这些对象的成本可能很高，尤其是如果对象很大的话。

